---
target: templates/ (UI completa PostFlow)
total_score: 22
p0_count: 0
p1_count: 3
timestamp: 2026-06-17T01-56-32Z
slug: templates
---
# Critique: PostFlow UI (templates/)

**Register:** Product (app autenticado) + Brand (landing page)
**Target:** `templates/` — superfície completa do produto

## Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 3 | Spinner global e alerts existem; notificações são placeholder permanente |
| 2 | Match System / Real World | 2 | Landing mistura PT/EN ("Features", "Pricing"); labels Django crus em alguns fluxos |
| 3 | User Control and Freedom | 3 | Cancelar em forms/modal ok; sem undo, sem Escape no modal custom |
| 4 | Consistency and Standards | 2 | Bootstrap + custom.css competindo; tabelas Bootstrap vs cards custom |
| 5 | Error Prevention | 2 | `novalidate` desativa validação nativa; confirmação só em deletes |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 3 | Sidebar com texto+ícone; composer não mostra preview/limites por rede |
| 7 | Flexibility and Efficiency | 1 | Zero atalhos, bulk actions ou command palette |
| 8 | Aesthetic and Minimalist Design | 2 | Dashboard repete CTAs; landing com grid de 6 cards idênticos |
| 9 | Error Recovery | 3 | Erros inline nos forms; toast AJAX; mensagens Django |
| 10 | Help and Documentation | 1 | FAQ só na landing; app autenticado sem ajuda contextual |
| **Total** | | **22/40** | **Acceptable — melhorias significativas antes de usuários ficarem satisfeitos** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment:** Sim, há sinais claros de "SaaS gerado por IA". Dark mode + mint glow + glassmorphism na sidebar/topbar/nav landing, gradiente de texto no hero (`landing.css` linhas 57–62), grid de 6 feature cards com ícone+título+parágrafo, stat cards no dashboard, mockup UI decorativo no hero. O produto autenticado é mais sóbrio, mas herda o mesmo vocabulário visual (cards 20px, glow nos CTAs, Plus Jakarta em botões).

**Deterministic scan:** Indisponível — `detect.mjs` retornou "bundled detector not found".

**Visual overlays:** Não aplicável — browser automation indisponível nesta sessão.

## Overall Impression

A base visual é coerente e polida para um MVP, com tokens OKLCH bem definidos e navegação previsível. O maior gap não é estética, é produto: o composer promete agendamento multi-plataforma mas entrega um textarea cru, sem preview, contador ou validação por rede. A camada Bootstrap+custom cria inconsistência silenciosa (tabelas vs cards) que quebra a confiança de quem conhece ferramentas maduras.

## What's Working

1. **App shell com sidebar rotulada** — ícones + texto em português, estado ativo claro, off-canvas mobile com backdrop. Estrutura familiar para quem usa Buffer/Hootsuite.
2. **Sistema de tokens em `custom.css`** — OKLCH, badges semânticos por status, chips de plataforma. Base sólida para evoluir sem redesign.
3. **Empty states e confirmação de delete** — `empty_state.html` e modal custom (`showConfirmModal`) reduzem erros destrutivos e orientam próximo passo.

## Priority Issues

### [P1] Composer incompleto para o job-to-be-done
**What:** Formulário de post é título + textarea, sem preview, contador por rede ou upload de mídia.
**Why it matters:** Usuário não consegue validar se o post cabe no Instagram vs LinkedIn antes de agendar. Promessa da landing ("multi-plataforma") não se materializa na tela principal.
**Fix:** Adicionar preview lateral, limites dinâmicos por plataforma, upload zone. Agrupar agendamento no mesmo fluxo quando possível.
**Suggested command:** `craft composer de posts`

### [P1] Inconsistência Bootstrap vs design system custom
**What:** App carrega Bootstrap 5 e sobrescreve `.btn`/`.card`, mas tabelas (`table-dark`), alerts e dropdowns ficam com visual Bootstrap padrão claro-escuro misturado.
**Why it matters:** Integrações e Histórico parecem de outro produto ao lado de Posts e Dashboard. Usuários de ferramentas pro notam imediatamente.
**Fix:** Ou remover Bootstrap CSS e manter só utilitários mínimos, ou estilizar `.table`, `.alert`, `.dropdown-menu` com tokens PostFlow.
**Suggested command:** `extract componentes de tabela e alert`

### [P1] Formulários com `novalidate` sem substituto robusto
**What:** `post_form.html`, `schedule_form.html`, `login.html` usam `novalidate`.
**Why it matters:** Remove validação nativa do browser; erros só aparecem após submit server-side. Aumenta fricção e abandono em mobile.
**Fix:** Remover `novalidate` ou implementar validação inline JS alinhada aos limites de cada campo.
**Suggested command:** `harden formulários`

### [P2] Anti-patterns Impeccable documentados no próprio DESIGN.md
**What:** Gradiente de texto no hero, `border-left: 3px` em platform cards e eventos do calendário, glassmorphism como default na nav/sidebar.
**Why it matters:** Reforçam estética "template SaaS IA"; side-stripe comunica plataforma só visualmente (acessibilidade).
**Fix:** Substituir gradient text por peso/tamanho; usar dot/chip colorido em vez de barra lateral; reduzir blur a overlays pontuais.
**Suggested command:** `distill landing page` + `quieter app shell`

### [P2] Modal custom sem trap de foco nem Escape
**What:** `#confirm-modal` abre com `.open` mas `main.js` não trata Escape nem focus trap.
**Why it matters:** Usuários de teclado e screen readers ficam presos ou perdem contexto após confirmar delete.
**Fix:** Adicionar `keydown` Escape, focus no botão Cancelar ao abrir, `aria-hidden` no resto da página.
**Suggested command:** `harden modal de confirmação`

## Persona Red Flags

**Alex (Power User):** Dashboard anima entrada a cada visita (`animate-in` 0.6s). Dois caminhos idênticos para "Novo post" (header + quick action). Calendário promete drag-and-drop mas exige round-trip server. Sem bulk schedule, sem atalhos.

**Jordan (First-Timer):** Após signup, cai no dashboard sem onboarding. Integrações: empty state passa `action_url=""` e duplica CTA manualmente abaixo. Schedule form mostra campos crus ("Post", "Social account", "Scheduled at") sem explicar o fluxo rascunho→agendar→publicar.

**Sam (A11y):** Botão de notificações é ícone-only (`dropdown-toggle` sem label visível). Status de plataforma usa `border-left` colorido sem texto alternativo. Focus ring definido só em `.input`, não em `.btn` ou nav items. Modal sem trap/Escape.

## Minor Observations

- Landing nav links em inglês ("Features", "Pricing") com corpo em português.
- Notificações sempre "Nenhuma notificação" — widget morto que sugere feature inexistente.
- `me-2` na landing sem Bootstrap carregado (classe órfã).
- Display font (Plus Jakarta) em botões e badges viola product register; aceitável na landing, estranho no app denso.
- Spinner global em todo AJAX pode piscar demais em ações rápidas.

## Questions to Consider

- O composer deveria ser uma tela ou um painel deslizante persistente no calendário?
- Bootstrap ainda agrega valor, ou só adiciona peso e inconsistência?
- O que um usuário precisa ver nos primeiros 30 segundos após criar conta?
